---
title: tornado与数据库
categories: progress
tags : tornado
toc : true
---
# MongoDB数据库
PyMongo
## 建立链接
_id域。当你创建任何文档时，MongoDB都会自动添加这个域。它的值是一个ObjectID，一种保证文档唯一的BSON对象。你可能已经注意到，当我们使用insert方法成功创建一个新的文档时，这个ObjectID同样被返回了。（当你创建文档时，可以通过给_id键赋值来覆写自动创建的ObjectID值。
```python

import pymongo
conn = pymongo.Connection("localhost", 27017)
```
你也可以使用MongoDB URI来连接MongoDB，就像下面这样：

```python
conn = pymongo.Connection("mongodb://user:password@staff.mongohq.com:10066/your_mongohq_db"
```
代码将连接MongoHQ主机上的一个名为your_mongohq_db的数据库，其中user为用户名，password为密码
- `db = conn.example or: db = conn['example']`一个MongoDB服务器可以包括任意数量的数据库，而Connection对象可以让你访问你连接的服务器的任何一个数据库。你可以通过对象属性或像字典一样使用对象来获得代表一个特定数据库的对象。如果数据库不存在，则被自动建立
- `collection_names`方法获得数据库中的集合列表。
- `widgets = db.widgets or: widgets = db['widgets'] (see below)`
 创建列表
- `widgets.insert({"foo": "bar"})`插入数据
- `widgets.find_one({"name": "flibnip"})`集合对象的find_one方法来取出文档。你可以通过传递一个键为文档名、值为你想要匹配的表达式的字典来告诉find_one找到 一个特定的文档   返回值为一个Python字典 - - `db.widgets.save(doc)`字典的改变并不会自动保存到数据库中。如果你希望把字典的改变保存，需要调用集合的save方法，并将修改后的字典作为参数进行传递
- `widgets.find():`调用集合的find方法来获得集合中所有文档的列表，然后迭代其结果：
```python
for doc in widgets.find():
...     print doc
...
```
文档的一个子集，我们可以在find方法中传递一个字典参数，就像我们在find_one中那样。比如，找到那些quantity键的值为4的集合：

```python
for doc in widgets.find({"quantity": 4}):
...     print doc
- 
```
- `widgets.remove({"name": "flibnip"})`remove方法从集合中删除一个文档。remove方法和find、find_one一样，也可以使用一个字典参数来指定哪个文档需要被删除
## json
Python字典并将其序列化为一个JSON对象（比如，作为一个AJAX请求的响应）。由于你使用PyMongo从MongoDB中取出的文档是一个简单的字典，你可能会认为你可以使用json模块的dumps函数就可以简单地将其转换为JSON。但，这还有一个障碍：

```python
doc = db.widgets.find_one({"name": "flibnip"})
import json
json.dumps(doc)
```
这里的问题是Python的json模块并不知道如何转换MongoDB的ObjectID类型到JSON。有很多方法可以处理这个问题。其中最简单的方法（也是我们在本章中采用的方法）是在我们序列化之前从字典里简单地删除_id键。

```python
del doc["_id"]
json.dumps(doc)
'{"description": "grade-A industrial flibnip", "quantity": 4, "name": "flibnip"}'
```

一个更复杂的方法是使用PyMongo的json_util库
