---
title: Java面向对象
categories: progress
tags : java
toc: true

---

```java

class persion{
	private String name;
	private int age;
    public void setage(int age){
        this.age=age;//this
    }
}
class Javahelloworld {
    public static void main(String[] args) {
        persion ming=new persion();
        System.out.println(ming.name);
    }
}
```

上述代码创建了一个Person类型的实例，并通过变量`ming`指向它。

> 注意区分`Person ming`是定义`Person`类型的变量`ming`，而`new Person()`是创建`Person`实例。

用一个隐含的变量`this`，它始终指向当前实例。如果没有命名冲突，可以省略`this`如果有局部变量和字段重名，那么局部变量优先级更高，就必须加上`this`

## 可变参数

即参数为一个数组。

- 而可变参数可以保证无法传入`null`，因为传入0个参数时，接收到的实际值是一个空数组而不是`null`

- 引用类型参数的传递，调用方的变量，和接收方的参数变量，指向的是同一个对象。双方任意一方对这个对象的修改，都会影响对方（因为指向同一个对象嘛）

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Person p = new Person();
        String[] fullname = new String[] { "Homer", "Simpson" };
        p.setName(fullname); // 传入fullname数组
        System.out.println(p.getName()); // "Homer Simpson"
        fullname[0] = "Bart"; // fullname数组的第一个元素修改为"Bart"
        System.out.println(p.getName()); // "Homer Simpson"还是"Bart Simpson"?
    }
}

class Person {
    private String[] name;

    public String getName() {
        return this.name[0] + " " + this.name[1];
    }

    public void setName(String[] name) {
        this.name = name;
    }
}
```

```java
Homer Simpson
Bart Simpson
```

## 构造方法

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Person p = new Person("Xiao Ming", 15);
        System.out.println(p.getName());
        System.out.println(p.getAge());
    }
}

class Person {
    private String name;
    private int age;

    public Person(String name, int age) {
        this.name = name;
        this.age = age;
    }
    
    public String getName() {
        return this.name;
    }

    public int getAge() {
        return this.age;
    }
}
```

- 构造方法是如此特殊，所以构造方法的名称就是类名。

- 构造方法的参数没有限制，在方法内部，也可以编写任意语句。
- 但是，和普通方法相比，构造方法没有返回值（也没有`void`），调用构造方法，必须用`new`操作符。

- 没有定义构造方法，编译器会自动为我们生成一个默认构造方法，它没有参数，也没有执行语句

构造方法中初始化字段时，引用类型的字段默认是`null`，数值类型的字段用默认值，`int`类型默认值是`0`，布尔类型默认值是`false`

```java
private String name; // 默认初始化为null
private int age; // 默认初始化为0
```

也可以对字段直接进行初始化：

```java
class Person {
    private String name = "Unamed";
    private int age = 10;
}
```

## 方法重载overload

在一个类中，我们可以定义多个方法。如果有一系列方法，它们的功能都是类似的，只有参数有所不同，那么，可以把这一组方法名做成*同名*方法

举个例子，`String`类提供了多个重载方法`indexOf()`，可以查找子串：

- `int indexOf(int ch)`：根据字符的Unicode码查找；
- `int indexOf(String str)`：根据字符串查找；
- `int indexOf(int ch, int fromIndex)`：根据字符查找，但指定起始位置；
- `int indexOf(String str, int fromIndex)`根据字符串查找，但指定起始位置

# 继承

```java
class persion{
 private String name;
    private int age;

    public String getName() {...}
    public void setName(String name) {...}
    public int getAge() {...}
    public void setAge(int age) {...}
}
class student extends persion{
 // 不要重复name和age字段/方法,
    // 只需要定义新增score字段/方法:
    private int score;

    public int getScore() { … }
    public void setScore(int score) { … 
 public String hello() {
        return "Hello, " + name; // 编译错误：无法访问name字段
    }
}
```

**类自动获得了父类的所有字段，严禁定义与父类重名的字段**

- 我们在定义`Person`的时候，没有写`extends`。在Java中，没有明确写`extends`的类，编译器会自动加上`extends Object`。所以，任何类，除了`Object`，都会继承自某个类。

- Java只允许一个class继承自一个类，因此，一个类有且仅有一个父类。只有`Object`特殊，它没有父类。
- 继承有个特点，就是子类无法访问父类的`private`字段或者`private`方法.我们需要把`private`改为`protected`。用`protected`修饰的字段可以被子类访问
- 父类没有默认的构造方法，子类就必须显式调用`super()`并给出参数以便让编译器定位到父类的一个合适的构造方法。

## super

`super`关键字表示父类（超类）。子类引用父类的字段时，可以用`super.fieldName`。

任何`class`的构造方法，第一行语句必须是调用父类的构造方法。如果没有明确地调用父类的构造方法，编译器会帮我们自动加一句`super();`，所以，`Student`类的构造方法实际上是这样：

```java
class Student extends Person {
    protected int score;

    public Student(String name, int age, int score) {
        super(); // 自动调用父类的构造方法
        this.score = score;
    }
}
//Person类并没有无参数的构造方法，因此，编译失败。

//解决方法是调用Person类存在的某个构造方法。例如：

class Student extends Person {
    protected int score;

    public Student(String name, int age, int score) {
        super(name, age); // 调用父类的构造方法Person(String, int)
        this.score = score;
    }
}
```

## 向上转型

```java
Person p = new Person();
Person p = new Student();
```

这种指向是允许的！

这是因为`Student`继承自`Person`，因此，它拥有`Person`的全部功能。`Person`类型的变量，如果指向`Student`类型的实例，对它进行操作，是没有问题的！

子类型安全地变为更加抽象的父类型

## 向下转型

和向上转型相反，如果把一个父类类型强制转型为子类类型，就是向下转型（downcasting）。

```java
Person p1 = new Student(); // upcasting, ok
Person p2 = new Person();
Student s1 = (Student) p1; // ok
Student s2 = (Student) p2; // runtime error! ClassCastException!
```
因为p1确实指向Student实例，把p2转型
为Student会失败，因为p2的实际类型是Person，不能把父类变为子类，因为子类功能比父类多，多的功能无法凭空变出来。
因此，向下转型很可能会失败。失败的时候，Java虚拟机会报ClassCastException。

为了避免向下转型出错，Java提供了instanceof操作符，可以先判断一个实例究竟是不是某种类
```java
Person p = new Person();
System.out.println(p instanceof Person); // true
System.out.println(p instanceof Student); // false
```
instanceof实际上判断一个变量所指向的实例是否是指定类型，或者这个类型的子类。如果一个引用变量为null，那么对任何instanceof的判断都为false
# 多态Polymorphic
>在继承关系中，子类如果定义了一个与父类方法签名完全相同的方法，被称为覆写（Override）。
**方法名相同，方法参数相同，但方法返回值不同，也是不同的方法。在Java程序中，出现这种情况，编译器会报错。**
@Override可以让编译器帮助检查是否进行了正确的覆写。希望进行覆写，但是不小心写错了方法签名，编译器会报错
```java
public class Student extends Person {
    @Override // Compile error!
    public void run(String s) {}
}
```
Java的实例方法调用是基于运行时的实际类型的动态调用，而非变量的声明类型。

## 覆写Object方法

因为所有的class最终都继承自Object，而Object定义了几个重要的方法：

- toString()：把instance输出为String；
- equals()：判断两个instance是否逻辑相等；
- hashCode()：计算一个instance的哈希值。
## 调用super
在子类的覆写方法中，如果要调用父类的被覆写的方法，可以通过super来调用。
```java
public String hello() {
        // 调用父类的hello()方法:
        return super.hello() + "!";
    }
```
## final
继承可以允许子类覆写父类的方法。如果一个父类不允许子类对它的某个方法进行覆写，可以把该方法标记为final。用final修饰的方法不能被Override

```java
lass Person {
    protected String name;
    public final String hello() {
        return "Hello, " + name;
    }
}

Student extends Person {
    // compile error: 不允许覆写
    @Override
    public String hello() {
    }
}
```
一个类不希望任何其他类继承自它，那么可以把这个类本身标记为final。用final修饰的类不能被继承：
```java
final class Person {
    protected String name;
}
```
对于一个类的实例字段，同样可以用final修饰。用final修饰的字段在初始化后不能被修改。
```java
class Person {
    public final String name = "Unamed";
}
```
# 抽象类
父类的方法本身不需要实现任何功能，仅仅是为了定义方法签名，目的是让子类去覆写它，那么，可以把父类的方法声明为抽象方法

- 把一个方法声明为abstract，表示它是一个抽象方法，本身没有实现任何方法语句。因为这个抽象方法本身是无法执行的，所以，Person类也无法被实例化。编译器会告诉我们，无法编译Person类，因为它包含抽象方法。

必须把Person类本身也声明为abstract，才能正确编译它：
```java
abstract class Person {
    public abstract void run();
}
```

如果一个class定义了方法，但没有具体执行代码，这个方法就是抽象方法，抽象方法用abstract修饰。

因为无法执行抽象方法，因此这个类也必须申明为抽象类（abstract class)
```java
abstract class Person {
    public abstract void run();
}
```
# 接口interface
在抽象类中，抽象方法本质上是定义接口规范：即规定高层类的接口，从而保证所有子类都有相同的接口实现，这样，多态就能发挥出威力。

如果一个抽象类没有字段，所有方法全部都是抽象方法：
```java
abstract class Person {
    public abstract void run();
    public abstract String getName();
}
```
就可以把该抽象类改写为接口：interface

```java
interface Person {
    void run();
    String getName();
}
class Student implements Person {
    private String name;
    public Student(String name) {
        this.name = name;
    }
    @Override
    public void run() {
        System.out.println(this.name + " run");
    }
    @Override
    public String getName() {
        return this.name;
    }
}
```
比抽象类还要抽象的纯抽象接口，因为它连字段都不能有。因为接口定义的所有方法默认都是public abstract的，所以这两个修饰符不需要写出来（写不写效果都一样）。

当一个具体的class去实现一个interface时，需要使用implements关键字。
***一个类只能继承自另一个类，不能从多个类继承。但是，一个类可以实现多个interface***

|            | abstract class       | interface                   |
| ---------- | -------------------- | --------------------------- |
| 继承       | 只能extends一个class | 可以implements多个interface |
| 字段       | 可以定义实例字段     | 不能定义实例字段            |
| 抽象方法   | 可以定义抽象方法     | 可以定义抽象方法            |
| 非抽象方法 | 可以定义非抽象方法   | 可以定义default方法         |

```java
interface Hello {
    void hello();
}
```
##  接口的继承

一个interface可以继承自另一个interface。interface继承自interface使用extends，它相当于扩展了接口的方法
```java
interface Person extends Hello {
    void run();
    String getName();
}
```
## default方法
在接口中，可以定义default方法。例如，把Person接口的run()方法改为default方法
```java
interface Person {
    String getName();
    default void run() {
        System.out.println(getName() + " run");
    }
}

```
实现类可以不必覆写default方法。default方法的目的是，当我们需要给接口新增一个方法时，会涉及到修改全部子类。如果新增的是default方法，那么子类就不必全部修改，只需要在需要覆写的地方去覆写新增方法。
# static
## 静态字段
一个class中定义的字段，我们称之为实例字段。实例字段的特点是，每个实例都有独立的字段，各个实例的同名字段互不影响。
static修饰的字段，称为静态字段
```java
class Person {
    public String name;
    public int age;
    // 定义静态字段number:
    public static int number;
}
```
对于静态字段，无论修改哪个实例的静态字段，效果都是一样的：所有实例的静态字段都被修改了，原因是静态字段并不属于实例.
实例可以访问静态字段，但是它们指向的其实都是Person class的静态字段。所以，所有实例共享一个静态字段
用类名来访问静态字段。可以把静态字段理解为描述class本身的字段（非实例字段）。对于上面的代码，更好的写法是：
```java
Person.number = 99;
System.out.println(Person.number)
```
### 接口的静态字段
interface是一个纯抽象类，所以它不能定义实例字段。但是，interface是可以有静态字段的，并且静态字段必须为final类型
```java
public static final int MALE = 1;
```
## 静态方法
static修饰的方法称为静态方法。
```java
public static void setNumber(int value) {
        number = value;
    }
```
静态方法属于class而不属于实例，因此，静态方法内部，无法访问this变量，也无法访问实例字段，它只能访问静态字段。
因为interface的字段只能是public static final类型，所以我们可以把这些修饰符都去掉，上述代码可以简写
```java
public interface Person {
    // 编译器会自动加上public statc final:
    int MALE = 1;
    int FEMALE = 2;
}
```
# 包package
Java定义了一种名字空间，称之为包：package。一个类总是属于某个包，类名（比如Person）只是一个简写，真正的完整类名是包名.类名。
JDK的Arrays类存放在包java.util下面，因此，完整类名是java.util.Arrays

在定义class的时候，我们需要在第一行声明这个class属于哪个包。
小明的Person.java文件：
```java
package ming; // 申明包名ming

public class Person {
}
```
***java虚拟机执行的时候，JVM只看完整类名，因此，只要包名不同，类就不同***
## 包作用域
位于同一个包的类，可以访问包作用域的字段和方法。不用public、protected、private修饰的字段和方法就是包作用域
## 导入其他的类
- 直接写出完整类名
- import 导入
- import static的语法，它可以导入可以导入一个类的静态字段和静态方法：
```java
// 导入mr.jun包的所有class:但不包括子包的class
import mr.jun.*;
```

```java
package main;
// 导入System类的所有静态字段和静态方法:
import static java.lang.System.
```
Java编译器最终编译出的.class文件只使用完整类名，因此，在代码中，当编译器遇到一个class名称时

- 如果是完整类名，就直接根据完整类名查找这个class；
- 如果是简单类名，按下面的顺序依次查找：
	- 查找当前package是否存在这个class；
	- 查找import的包是否包含这个class；
	- 查找java.lang包是否包含这个class。

- 如果按照上面的规则还无法确定类名，则编译报错。
```java
package test;

import java.text.Format;

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        java.util.List list; // ok，使用完整类名 -> java.util.List
        Format format = null; // ok，使用import的类 -> java.text.Format
        String s = "hi"; // ok，使用java.lang包的String -> java.lang.String
        System.out.println(s); // ok，使用java.lang包的System -> java.lang.System
        MessageFormat mf = null; // 编译错误：无法找到MessageFormat: MessageFormat cannot be resolved to a type
    }
}
```
编译器会自动帮我们做两个import动作：

- 默认自动import当前package的其他class；

- 默认自动import java.lang.*。
# 作用域
## public
public的class、interface可以被其他任何类访问
## private
定义为private的field、method无法被其他类访问
private访问权限被限定在class的内部，而且与方法声明顺序无关
## protected
protected作用于继承关系。定义为protected的字段和方法可以被子类访问，以及子类的子类
## package
包作用域是指一个类允许访问同一个package的没有public、private修饰的class，以及没有public、protected、private修饰的字段和方法
包名必须完全一致，包没有父子关系，com.apache和com.apache.abc是不同的包。
## final
final修饰class可以阻止被继承`public final class Hello'`
inal修饰method可以阻止被子类覆写
final修饰field可以阻止被重新赋值
用final修饰局部变量可以阻止被重新赋值
# classpath
classpath是JVM用到的一个环境变量，它用来指示JVM如何搜索class
classpath就是一组目录的集合，它设置的搜索路径与操作系统相关。
classpath的设定方法有两种

- 在系统环境变量中设置classpath环境变量，不推荐；
- 在启动JVM时设置classpath变量，推荐
	` java -classpath .;C:\work\project1\bin;C:\shared abc.xyz.Hello`
	或者
	`java -cp .;C:\work\project1\bin;C:\shared abc.xyz.Hello`
	好的做法是，不要设置classpath！默认的当前目录.对于绝大多数情况都够用了

# jar包
如果有很多.class文件，散落在各层目录中，肯定不便于管理。如果能把目录打一个包，变成一个文件，就方便多了
jar包就是用来干这个事的，它可以把package组织的目录层级，以及各个目录下的所有文件（包括.class文件和其他文件）都打成一个jar文件，这样一来，无论是备份，还是发给客户，就简单多了。jar包实际上就是一个zip格式的压缩文件，而jar包相当于目录。如果我们要执行一个jar包的class，就可以把jar包放到classpath
# 模块
果是自己开发的程序，除了一个自己的app.jar以外，还需要一堆第三方的jar包，运行一个Java程序，一般来说，命令行写这样
`java -cp app.jar:a.jar:b.jar:c.jar com.liaoxuefeng.sample.Main`
>JVM自带的标准库rt.jar不要写到classpath中，写了反而会干扰JVM的正常运行。

把一堆class封装为jar仅仅是一个打包的过程，而把一堆class封装为模块则不但需要打包，还需要写入依赖关系
eg:
oop-module
├── bin
├── build.sh
└── src
    ├── com
    │   └── itranswarp
    │       └── sample
    │           ├── Greeting.java
    │           └── Main.java
    └── module-info.java
bin目录存放编译后的class文件，src目录存放源码，按包名的目录结构存放，仅仅在src目录下多了一个module-info.java这个文件，这就是模块的描述文件。在这个模块中，它长这样
```java
module hello.world {
	requires java.base; // 可不写，任何模块都会自动引入java.base
	requires java.xml;
}
```
module是关键字，后面的hello.world是模块的名称，它的命名规范与包一致。花括号的requires xxx;表示这个模块需要引用的其他模块名。除了java.base可以被自动引入外，这里我们引入了一个java.xml的模块
```java
package com.itranswarp.sample;

// 必须引入java.xml模块后才能使用其中的类:
import javax.xml.XMLConstants;

public class Main {
	public static void main(String[] args) {
		Greeting g = new Greeting();
		System.out.println(g.hello(XMLConstants.XML_NS_PREFIX));
	}
}
```
```bash
$ jar --create --file hello.jar --main-class com.itranswarp.sample.Main -C bin .#现在我们就在当前目录下得到了hello.jar这个jar包,可以直接使用命令java -jar hello.jar来运行它
$ jmod create --class-path hello.jar hello.jmod #打包为模块
$ java --module-path hello.jar --module hello.world #运行这个jar

$ jlink --module-path hello.jmod --add-modules java.base,java.xml,hello.world --output jre/  #


```