---
title: 阿里云高校续费计划
categories: blog
tags : server
toc: true
---


# 问题
- ARP请求和应答的报文（一致的）
- 创建文件使用什么命令。（当然是touch对吧！
- ssh连接服务器的命令 （ssh root@主机IP）
- 重启vsftp服务，考的是ansible websrvs -m
- MySQL5.7的密码校验规则（这个正好我最近做数据库设计时遇到了，就是要求有数字、字母（大小写）、特殊字符
- 阿里云业务增长后，扩容系统盘是否改变IP地址    不会
- 使用阿里云的Windows系统，修改administrator的用户名之后，阿里云控制台中修改密码是否受到影响？会
- 给一个域名，问主机名…（中间那部分）
- ARP请求和应答的报文（一致的）
- TCP/IP是不是国际标准（TCP/IP是工业标准的
- ARP（地址解析协议）是设备通过自己知道的IP地址来获得自己不知道的物理地址的协议
- （RARP）允许局域网的物理机器从网关服务器的 ARP 表或者缓存上请求其 IP 地址。
- ECS和 （   ）   产品结合起来，具有在业务需求增长的情况下自动增加实例，业务需求计算量低的情况下，自动减少实例。。。负载均衡SLB
- 启动某项服务   start/stop/restart
	- service httped start
	- systemctl start httpd.service
- ECS 快照生成存储在RDS上，对还是错？错。其实是OSS 
- Ethernet的物理层协议有哪些？以太网
		10BASE-T,1000BASE-T，100BASE-T
- Linux 有哪几部分组成？(ABC)
		A. KernelB. ShelllC. 应用程序
- 阿里云云服务器ECS的英文全称是A. Elastic Compute Service
- XaaS是（ C ）的缩写Anything as a service
- df 命令  linux中df命令的功能是用来检查linux服务器的文件系统的磁盘空间占用情况。可以利用该命令来获取硬盘被占用了多少空间，目前还剩下多少空间等信息。
- 哪个命令用来显示系统中各个分区中incode的使用情况
- Internet为联网的每个网络和主机分配唯一地址。该地址由纯数字并用小数点分隔，将它称为  很明显是IP地址
- 查看当前apache的应用命令模式为 选项有httpd -l，http -v，http -s http -p这题我不太会，我选了http -l，可能选错了的
- 在传输过程中,接受和发送共享同一信道的方式称为( ) 答案是： 半双工
- 管理员创建了一个用户，就会在( )下创建一个用户主目录。答案是：home
- 扩展分区用来存储什么内容?()答案应该是：逻辑分区
- samba提供有关资源共享的三个功能
    答案是：smbd，smbmount，smbclient
    Samba是在Linux和UNIX系统上实现SMB协议的一个免费软件，由服务器及客户端程序构成。SMB（Server Messages Block，信息服务块）是一种在局域网上共享文件和打印机的一种通信协议，它为局域网内的不同计算机之间提供文件及打印机等资源的共享服务。SMB协议是客户机/服务器型协议，客户机通过该协议可以访问服务器上的共享文件系统
- 一个计算机网络的三个主要组成部分
- 答案应该是：若干主机，一个通信子网，一系列通信协议
- 第一题是如果用户的shell设为/sbin······ 选B 该用户无法登录
- 第二题mysql密码规则 选D 大小写+数字+符号
- osi层次体系中实际通信在 选A 物理层
- 下面哪个是广域网技术 选C 帧中继
- 连接123.123.123.123那题 选ssh root@123.123.123.123这个
- 光缆的光束是在 选A 玻璃纤维
- 如果您在ECS中开启SELINUX不会有任何影响 错
- 您基于阿里云的ECS事例部署了。。数据量大那题 选C RDS
- ansible默认的inventory file为 这题选对
- 最后一题 atm既可以用于广域又可以局域 选错 和以太网原理不一样
## 主机名和域名的联系与区别如下：

1、duInternet域名是Internet网络上的一个服务器或一个网络系统的名字zhi,在全世界,没有dao重复的域名。域名的范围要比主机名大。一个域名下可以有多个主机名,域名下还可以有子域名。例如,域名cnwg.cn下,有主机server1和server2,其主机全名就是server1.cnwg.cn和server2.cnwg.cn

2、主机名的含义是机器本身的名字，域名是方面记录IP地址才做的一种IP映射；二者有共性：都能对应到一个唯一的IP上，从应用场景上可以这么简单理解二者的区别：主机名用于局域网中；域名用于公网中。
## Linux man命令后数字含义
代号  代表内容

1用户在shell环境中可操作的命令或可执行文件
2系统内核可调用的函数与工具
3一些常用的函数与函数库，大部分是C的函数库
4设备文件说明，通常在/dev目录下
5配置文件或者是某些文件的格式
6游戏
7惯例与协议等，例如Linux文件系统、网络协议、ASCII码等
8系统管理员可用的管理命令
9跟kenel有关的文件
```bash
man man# 获取详细信息
```