---
layout: post
title: 分布式
categories: study
tags : java
toc: true
---

# zookeeper
>ZooKeeper 是一个分布式的，开放源码的分布式应用程序协调服务，是Google的Chubby一个开源的实现，是Hadoop和Hbase的重要组件。它是一个为分布式应用提供一致性服务的软件，提供的功能包括：配置维护、域名服务、分布式同步、组服务等。

## 特性
- 顺序一致性，从同一个客户端发起的事务请求，最终将会严格地按照其发起顺序被应用到Zookeeper中去。
- 原子性，所有事务请求的处理结果在整个集群中所有机器上的应用情况是一致的，即整个集群要么都成功应用了某个事务，要么都没有应用。
- 单一视图，无论客户端连接的是哪个 Zookeeper 服务器，其看到的服务端数据模型都是一致的。
- 可靠性，一旦服务端成功地应用了一个事务，并完成对客户端的响应，那么该事务所引起的服务端状态变更将会一直被保留，除非有另一个事务对其进行了变更。
- 实时性，Zookeeper 保证在一定的时间段内，客户端最终一定能够从服务端上读取到最新的数据状态


## ZooKeeper的设计目标
- 简单的数据结构
Zookeeper 使得分布式程序能够通过一个共享的树形结构的名字空间来进行相互协调，即Zookeeper 服务器内存中的数据模型由一系列被称为ZNode的数据节点组成，Zookeeper 将全量的数据存储在内存中，以此来提高服务器吞吐、减少延迟的目的。
- 可以构建集群
Zookeeper 集群通常由一组机器构成，组成 Zookeeper 集群的而每台机器都会在内存中维护当前服务器状态，并且每台机器之间都相互通信。
- 顺序访问
对于来自客户端的每个更新请求，Zookeeper 都会分配一个全局唯一的递增编号，这个编号反映了所有事务操作的先后顺序。
- 高性能
Zookeeper 和Redis一样全量数据存储在内存中，100%读请求压测QPS 12-13W。

## 数据模型
ZooKeeper 的数据模型是一个树形结构的文件系统。
### 节点信息
znode 上有一个顺序标志（ SEQUENTIAL ）。如果在创建 znode 时，设置了顺序标志（ SEQUENTIAL ），那么 ZooKeeper 会使用计数器为 znode 添加一个单调递增的数值，即 zxid。ZooKeeper 正是利用 zxid 实现了严格的顺序访问控制能力。

每个 znode 节点在存储数据的同时，都会维护一个叫做 Stat 的数据结构，里面存储了关于该节点的全部状态信息
## 集群角色
Zookeeper 集群是一个基于主从复制的高可用集群，每个服务器承担如下三种角色中的一种。

Leader：它负责 发起并维护与各 Follwer 及 Observer 间的心跳。所有的写操作必须要通过 Leader 完成再由 Leader 将写操作广播给其它服务器。一个 Zookeeper 集群同一时间只会有一个实际工作的 Leader。

Follower：它会响应 Leader 的心跳。Follower 可直接处理并返回客户端的读请求，同时会将写请求转发给 Leader 处理，并且负责在 Leader 处理写请求时对请求进行投票。一个 Zookeeper 集群可能同时存在多个 Follower。

Observer：角色与 Follower 类似，但是无投票权

## ACl
ZooKeeper 采用 ACL（Access Control Lists）策略来进行权限控制。

每个 znode 创建时都会带有一个 ACL 列表，用于决定谁可以对它执行何种操作。

ACL 依赖于 ZooKeeper 的客户端认证机制。ZooKeeper 提供了以下几种认证方式：

- digest： 用户名和密码 来识别客户端
- sasl：通过 kerberos 来识别客户端
- ip：通过 IP 来识别客户端

ZooKeeper 定义了如下五种权限：
- CREATE：允许创建子节点；
- READ：允许从节点获取数据并列出其子节点；
- WRITE： 允许为节点设置数据；
- DELETE：允许删除子节点；
- ADMIN： 允许为节点设置权限。

# Dubbo
