---
layout: post
title: 面试笔试记录
categories: study
tags : 面试
toc: true
---

# 笔试
## 某小厂
1. 冒泡


## 3-18 美团笔试

1. 一道题目表示在一个矩形中有若干个点，使用一个小矩形（给出长宽，位置不定），看能够使用这个小矩形能够框住最多多少点。ac1
2. 一道移动窗口的题目，求子数组中的种类不超过k的最大长度 ac1
3. 回文串，最多两次更改，求将给定字串转化为最小字母序列回文字串的结果。ac1
4. x元钱，y个打折券，n个商品，n个商品的原件以及打折价格，每个商品最多买一个，可不买，可使用一张打折券打折买，可原价卖，求买最多商品的情况下，最小花费 ac0.8~0..9
5. 图算法。每个节点对周围节点有辐射能量 ，给出每个节点的辐射范围，给出多个表示有边连接的[x,y]数组，每个边距离均为1
节点到本身的距离为0.求每个节点的能量数 ac1

## 3-26 腾讯笔试
...

## 3-28 百度笔试

## 3-29 携程笔试

## 3-30 拼多多笔试
1. 游戏问题，有n关，m类宝石不能够回退，只能向下一关出发，每关都有boss或者商人。boss可以给你一个某种宝石，商人可以用某个价钱买一个某种宝石，最多携带一个宝石。问最后最多能收获多少钱 ac0.6
2. 修路问题，1号位首都，某些路坏了表示1，好的路表示0 .冲首都出发，每只修路队按照最短路径去到某个节点，问最少需要多少支队伍才能够修完全部的路程。ac0.0
3. 连续数组的最大积，数组只包括-8，-4，-2，-1，0，1，2，4，8  ac0.94
4. 数次操作后得到一个非递减数组。每次操作是把等于该元素的所有元素置为0，求一个最小操作数 ac1

## 3-31 恒生电子
1. sql,连接查询


## 4-12 微众银行笔试
20到单多选

3道编程

1. `求N的个数.N的1的个数在[L,R]之间，N&X=X,N|Y=Y`
2. 一个数组，元素有正有负，有两次调整的机会，也可以不调整，可以将有一段区域的数据改为0，求数组和调整之后的最大值
3. 有一个数组，1~4095. 选择一个数字比如x，可以消除所有y ，y in arr && x&y==x 看选择最少的次数，如果有相同的次数返回字典序最小的结果

## 4-14亚信笔试

- avg函数 取平均数
- 网络的结构由什么决定
  - 传输介质、网络拓扑结构和介质访问控制方法
  - 传输介质，它就是数据传输系统中在发送器和接收器之间的物理通路。它可分为两大类，即导向传输媒体和非导向传输媒体。在导向传输媒体中，电磁波被导向沿着固体媒体(铜线或光纤)传播，而非导向传输媒体就是指自由空间，在非导向传输媒体中电磁波的传输常称为无线传播。传输媒体（如电缆、光缆和无线媒体）和网络适配器（亦称为网卡）互连在一起的计算机。
  - 拓扑结构，是计算机网络的拓扑结构是把网络中的计算机和通信设备抽象为一个点，把传输介质抽象为一条线，由点和线组成的几何图形就是计算机网络的拓扑结构。网络的拓扑结构：分为逻辑拓扑和物理拓扑结构这里讲物理拓扑结构，可分为总线型、星型、环型、树型、混合型等。
  - 媒体访问控制方法(IEEE802.3局域网协议等)俗称协议，是各个协议和一个协议的集合。又可分为以太网、令牌环网、FDDI网和无线局域网等。其中，以太网是当前应用最普遍的局域网技术。
- 正则表达式


```java
String content = "I am noob " +
  "from runoob.com.";

String pattern = ".*runoob.*";

boolean isMatch = Pattern.matches(pattern, content);
System.out.println("字符串中是否包含了 'runoob' 子字符串? " + isMatch);


```

- chomd设计文件的访问权限

有三种文件权限类型：

r：读取权限
w：写入权限
x：执行权限

ls命令查看文件权限

```shell
ls -l test.sh
-rwxr-xr-x. 1 root root 2519 May 19 10:13 test.sh
```

- 第一个，-代表的是文件类型，可以是常规文件-、目录d、符号链接l或其他类型的文件
- 往后三个，rwx代表的是所有者的权限
- 再往后三个，r-x代表的是同一群组的权限
- 最后三个，r-x代表的是其他用户的权限

`chmod [who] [+|-|=] [mode] 文件名`

mode表示访问的模式状态，通常使用几个特定的符号来设置权限的状态。


设置用户的状态运算符权限u+rg-wo=xa
权限状态可以分成3个部分。


- 设置用户的状态：
  - u：表示所有者（owner）的权限
  - g：表示群组（group）的权限
  - o：表示其他用户（other）的权限
  - a：表示所有用户的权限
- 运算符：
  - +：表示在现有权限的基础上增加权限
  - -：表示在现有权限的基础上移除权限
  - =：表示将权限设置为后面的值
- 权限：
  - r：读取权限
  - w：写入权限
  - x：执行权限
 
`chmod ug+x test` 为所有者和group同组用户添加对test文件的执行权限

## 4-15米哈游笔试
- or不一定会走索引，和优化器的预估有关
- ~ 按位取反运算符翻转操作数的每一位，即0变成1，1变成0。和+，++，!同优先级
- hashtable的k，v均不可为null，hashmap的kv可为null

## funplus笔试
tcp的time_wai                          t


# 面试
## 某厂
- valitile


## 东方通
### 3.22
- ***为什么使用druid***
- ***spring的自动配置***
- ***自我介绍***


## 罗科仕
### 3.23一面
- spring
  - spring介绍
  - spring mvc的流程 dispatcherservlet
  - 
- mysql
  - mysql的事务等级，异常
  - mysql的索引
    - 索引分类
  - 为什么使用b+树而不是二叉树
    - 二叉树数据量过大的时候查找效率会类似于链表
- redis
  - ***redis的数据类型***
  - ***压缩表和跳跃表***


### 3.23二面
- RuntimeException与其他exception的区别
  - RuntimeException是非检查异常。RuntimeException是可以不去做任何处理的，直接抛给JVM。也就是可以不用try,catch去处理，可以不用throw，在方法上不用throws声明，因为JAVA所有的方法都默认throws了RuntimeException。非RuntimeException必须被try，catch或者throw。
- Exception可以序列化吗
  - exception继承于throwable throwable实现了Serializable 接口

## 3.24阿里一面
- ConcurrentHashMap
  - 数据结构
  - 如何做到线程安全
    - cas（无锁算法）+synchronized
    - synchronized只锁定当前链表或红黑二叉树的首节点，这样只要hash不冲突，就不会产生并发
    - CAS：在判断数组中当前位置为null的时候，使用CAS来把这个新的Node写入数组中对应的位置
    - synchronized ：当数组中的指定位置不为空时，通过加锁来添加这个节点进入数组(链表<8)或者是红黑树（链表>=8）JVM对CAS的支持， 由于Java程序运行在JVM上，所以应对不同的硬件体系架构的处理则需要JVM来实现。在不支持CAS操作的硬件上，jvm将使用自旋锁来实现
- cas
  - cas为什么会比synchronized性能高
    - 硬件加持，现代大多数处理器都从硬件层面通过一些列指令实现CompareAndSwap(比较并交换)同步原语，进而使操作系统和JVM可以直接使用这些指令实现锁和并发的数据结构。我们可以简单认为，CAS是将比较和交换合成是一个原子操作。
  - ABA问题怎么解决
    - 添加版本号，jdk的一些原子类添加时间戳作为控制
  - cas的操作是原子性的
    - 是一种原子操作，通过使用硬件级别的支持来保证 ***原子性***。 当多个线程同时对同一个变量进行操作时，CAS操作可以保证在同一时刻只有一个线程能够实际执行操作，另外的线程则需要等待或者重试，从而保证了数据的一致性
    - 总线锁定和缓存锁定
- valitile
  - 为什么java会存在内存可见性的问题
    - 线程间的对于共享变量的可见性问题不是直接由多核引起的，而是由多缓存引起的。如果所有个核心都只用一个缓存，那么也就不存在内存可见性问题了。每个核心都会将自己需要的数据读到独占缓存中，数据修改后也是写入到缓存中，然后等待刷入到主存中。所以会导致有些核心读取的值是一个过期的值
    - valitile的作用
      - 禁止指令重排
- jvm的垃圾回收机制
  - 分代算法
    - 新生代中年龄超过某个阈值的进入到老年代
    - 大对象需要连续的内存空间，而新生代为了安放大对象可能需要多次进行GC，增加开销，新生代种伊甸园区和幸存者区常采用复制算法，需要经常复制对象到不同的区域，而大对象在复制时开销较大。因此大对象可以直接进入老年代
  - 逃逸分析
    - 逃逸分析是一种技术，Java Hotspot Server Compiler通过它可以分析新对象的使用范围，并决定是否在Java ***堆上*** 分配它。
    - 一种确定指针动态范围的静态分析，它可以分析在程序的哪些地方可以访问到指针。
    - 一种典型的对象逃逸就是：对象被复制给成员变量或者静态变量，可能被外部使用，此时变量就发生了逃逸。
    - JVM通过逃逸分析，能够分析出新对象的使用范围，从而决定新对象是否要在堆上进行分配。
    - 逃逸分析的优点总体上来说可以分为三个：对象可能分配在栈上、分离对象或标量替换、消除同步锁
    - Java中的对象不一定是在堆上分配的，因为JVM通过逃逸分析，能够分析出一个新对象的使用范围，并以此确定是否要将这个对象分配到堆上。
- 关系型数据库和非关系型数据库的区别
  - 关系型数据库的优点
    - 采用二维表结构非常贴近正常开发逻辑（关系型数据模型相对层次型数据模型和网状型数据模型等其他模型来说更容易理解）；
    - 支持通用的SQL（结构化查询语言）语句；
    - 丰富的完整性大大减少了数据冗余和数据不一致的问题。并且全部由表结构组成，文件格式一致；
    - 可以用SQL句子多个表之间做非常繁杂的查询；
    - 关系型数据库提供对事务的支持，能保证系统中事务的正确执行，同时提供事务的恢复、回滚、并发控制和死锁问题的解决。
    - 数据存储在磁盘中，安全可靠
  - 关系型数据库的缺点
    - 高并发读写能力差：网站类用户的并发性访问非常高，而一台数据库的最大连接数有限，且硬盘 I/O 有限，不能满足很多人同时连接。
    - 海量数据情况下读写效率低：对大数据量的表进行读写操作时，需要等待较长的时间等待响应。
    - 可扩展性不足：不像web server和app server那样简单的添加硬件和服务节点来拓展性能和负荷工作能力。
    - 数据模型灵活度低：关系型数据库的数据模型定义严格，无法快速容纳新的数据类型（需要提前知道需要存储什么样类型的数据
  - 非关系型数据库的优点
    - 关系型数据库存储数据的格式可以是 key-value 形式、文档形式、图片形式等。使用灵活，应用场景广泛，而关系型数据库则只支持基础类型。
    - 速度快，效率高。 NoSQL 可以使用硬盘或者随机存储器作为载体，而关系型数据库只能使用硬盘。
    - 海量数据的维护和处理非常轻松，成本低。
    - 非关系型数据库具有扩展简单、高并发、高稳定性、成本低廉的优势。
    - 可以实现数据的分布式处理。
  - 非关系型数据库存在的不足:
    - 非关系型数据库暂时不提供 SQL 支持，学习和使用成本较高。
    - 非关系数据库没有事务处理，无法保证数据的完整性和安全性。适合处理海量数据，但是不一定安全。
    - 功能没有关系型数据库完善。
    - 复杂表关联查询不容易实现
- mysql语句的执行步骤

  1. 语法分析，分析语句的语法是否符合规范，衡量语句中各表达式的意义。
  2. 语义分析，检查语句中涉及的所有数据库对象是否存在，且用户有相应的权限。
  3. 视图转换，将涉及视图的查询语句转换为相应的对基表查询语句。
  4. 表达式转换， 将复杂的 SQL 表达式转换为较简单的等效连接表达式。
  5. 选择优化器，不同的优化器一般产生不同的“执行计划”
  6. 选择连接方式， ORACLE 有三种连接方式，对多表连接 ORACLE 可选择适当的连接方式。
  7. 选择连接顺序， 对多表连接 ORACLE 选择哪一对表先连接，选择这两表中哪个表做为源数据表。
  8. 选择数据的搜索路径，根据以上条件选择合适的数据搜索路径，如是选用全表搜索还是利用索引或是其他的方式。
  9. 运行“执行计划"
  10. 执行顺序 
   
    - FROM子句组装数据（包括通过ON进行连接）；
    - WHERE子句进行条件筛选；
    - GROUP BY分组 ；
    - 使用聚集函数进行计算；
    - HAVING筛选分组；
    - 计算所有的表达式；
    - SELECT 的字段；
    - ORDER BY排序；
    - LIMIT筛选。
-  分布式锁怎么实现
   -  基于redis
   -  基于数据库
      -  基于数据库的分布式锁, 常用的一种方式是使用表的唯一约束特性。当往数据库中成功插入一条数据时, 代表只获取到锁。将这条数据从数据库中删除，则释放锁。
      -  没有失效时间。 解决方案:设置一个定时处理, 定期清理过期锁 。单点问题。 解决方案: 弄几个备份数据库，数据库之前双向同步，一旦挂掉快速切换到备库上
   -  基于zookeeper

- innodb的索引使用b+树
- b树和b+树的关系
  - 为什么索引使用b+树
- redis
  - redis和数据库的一致性操作
    - 延时双删
- 线程池的工作原理
  - Java线程池主要用于管理线程组及其运行状态，以便Java虚拟机更好的利用CPU资源。Java线程池的工作原理为：JVM先根据用户给定的参数创建一定数量的可运行的线程任务，并将其放入队列中，在线程创建后启动这些任务，如果正在运行的线程数量超过了最大线程数量(用户设置的线程池大小)，则超出数量的线程排队等候，在有任务执行完毕后，线程池调度器会发现有可用的线程，进而再次从队列中取出任务并执行。
  - 线程池的主要作用是线程复用、线程资源管理、控制操作系统的最大并发数，以保证系统高效（通过线程资源复用实现）且安全（通过控制最大线程并发数实现）地运行。
- 阻塞队列
  - 阻塞队列 (BlockingQueue)是Java util.concurrent包下重要的数据结构，BlockingQueue提供了线程安全的队列访问方式：当阻塞队列进行插入数据时，如果队列已满，线程将会阻塞等待直到队列非满；从阻塞队列取数据时，如果队列已空，线程将会阻塞等待直到队列非空。并发包下很多高级同步类的实现都是基于BlockingQueue实现的。
- 线程的阻塞和唤醒
  - 线程的自发阻塞
    - 线程睡眠：Thread.sleep (long millis)方法，使线程转到阻塞状态。millis参数设定睡眠的时间，以毫秒为单位。当睡眠结束后，就转为就绪（Runnable）状态。sleep()平台移植性好。
    - 线程等待：Object类中的wait()方法，导致当前的线程等待，直到其他线程调用此对象的 notify() 唤醒方法。这个两个唤醒方法也是Object类中的方法，行为等价于调用 wait() 一样。wait() 和 notify() 方法：两个方法配套使用，wait() 使得线程进入阻塞状态，它有两种形式，一种允许 指定以毫秒为单位的一段时间作为参数，另一种没有参数，前者当对应的 notify() 被调用或者超出指定时间时线程重新进入可执行状态，后者则必须对应的 `notify()` 被调用.
    - 线程礼让，Thread.yield() 方法，暂停当前正在执行的线程对象，把执行机会让给相同或者更高优先级的线程。yield() 使得线程放弃当前分得的 CPU 时间，但是不使线程阻塞，即线程仍处于可执行状态，随时可能再次分得 CPU 时间。调用 yield() 的效果等价于调度程序认为该线程已执行了足够的时间从而转到另一个线程.
    - 线程自闭，join()方法，等待其他线程终止。在当前线程中调用另一个线程的join()方法，则当前线程转入阻塞状态，直到另一个进程运行结束，当前线程再由阻塞转为就绪状态。
    - suspend() 和 resume() 方法：两个方法配套使用，suspend()使得线程进入阻塞状态，并且不会自动恢复，必须其对应的resume() 被调用，才能使得线程重新进入可执行状态。典型地，suspend() 和 resume() 被用在等待另一个线程产生的结果的情形：测试发现结果还没有产生后，让线程阻塞，另一个线程产生了结果后，调用 resume() 使其恢复。Thread中suspend()和resume()两个方法在JDK1.5中已经废除，不再介绍。因为有死锁倾向

## 美团一面
- java生成对象
  - new 关键字
  - Class.newInstance
  - Constructor.newInstance
  - Clone方法用于创建并返回一个对象的拷贝。
    - 浅拷贝
  - 反序列化
- static 内部类的用处
  -  1 只是为了降低包的深度，方便类的使用，静态内部类适用于包含类当中，但又不依赖与外在的类。 2 由于Java规定静态内部类不能用使用外在类的非静态属性和方法，所以只是为了方便管理类结构而定义。 于是我们在创建静态内部类的时候，不需要外部类对象的引用。
- String为什么是final的
  - String为什么要被final修饰：主要是为了”安全性“和”效率“的缘故
  - 不可变，节约空间，线程安全，HashCode
- `catch-Exception`可以捕获所有异常但不能捕获到任何错误
- jvm调优
- sql调优
  - 开启慢 SQL 记录
  - explain语句
    - “type”，常见取值有：ALL、index、range、 ref、eq_ref、const、system、NULL（从左到右，性能从差到好）。
    - ALL 代表这条 SQL 语句全表扫描了，需要优化。一般来说需要达到 range 级别及以上。
- 数据库的主从同步
  - 基于语句的复制
    - 时间和用户可能不一致
  - 基于行的复制
    - 如果修改的行数过多，造成的开销比较大
    - binlog二进制日志记录对数据发生或潜在发生更改的SQL语句，并以二进制的形式保存在磁盘中
- Mysql主从复制的过程
  - 1. Slave上面的IO进程连接上Master，并请求从指定日志文件的指定位置（或者从最开始的日志）之后的日志内容。
  - 2. Master接收到来自Slave的IO进程的请求后，负责复制的IO进程会根据请求信息读取日志指定位置之后的日志信息，返回给Slave的IO进程。返回信息中除了日志所包含的信息之外，还包括本次返回的信息已经到Master端的bin-log文件的名称以及bin-log的位置。
  - 3. Slave的IO进程接收到信息后，将接收到的日志内容依次添加到Slave端的relay-log文件的最末端，并将读取到的Master端的 bin-log的文件名和位置记录到master-info文件中，以便在下一次读取的时候能够清楚的告诉Master从何处开始读取日志。
  - 4. Slave的Sql进程检测到relay-log中新增加了内容后，会马上解析relay-log的内容成为在Master端真实执行时候的那些可执行的内容，并在自身执行。
- 什么时候分库、分表
  - 为什么分库，分表
    - 数据库出现性能瓶颈，对外表现有几个方面：
      - 大量请求阻塞
        - 在高并发场景下，大量请求都需要操作数据库，导致连接数不够了，请求处于阻塞状态。
      - SQL 操作变慢
        - 如果数据库中存在一张上亿数据量的表，一条 SQL 没有命中索引会全表扫描，这个查询耗时会非常久。
      - 存储出现问题
        - 业务量剧增，单库数据量越来越大，给存储造成巨大压力
  - 出现性能瓶颈首先 sql调优->表结构调优->架构调优（缓存，集群）->硬件优化
  - 分库
    - 表分在不同的库当中
  - 分表
    - 一是水平拆分和垂直拆分，二是单库内分表和多库内分表。
      - 垂直拆分：基于表或字段划分，表结构不同。
      - 水平拆分：基于数据划分，表结构相同，数据不同。
    - 常用多库内分表，一个表拆到多个数据库中
- 线程池
- 生成列表
  `List<Integer> list = Arrays.asList(1, 2, 3);`

  生成一个列表，不能够添加元素
- 为什么用Redis
  - 读写速度比磁盘快
  - 减少服务的计算量，
  - 减少数据库，微服务智联的通信，而提高性能。 
  - 有些全局数据，需要存放在内存中（比如用户登录信息），而如果只存在于服务器内存中，一旦服务down机，内存中的数据便丢失了

## 4-14拼多多面试

### http代码

|状态码|类别|含义|
|----|----|----|
|1XX|	Informational（信息性状态码）|	接收的请求正在处理|
|2XX|	Success（成功状态码）|请求正常处理完毕|
|3XX|	Redirection（重定向状态码）|	需要进行附加操作以完成请求|
|4XX|	Client Error（客户端错误状态码）|	服务器无法处理请求|
|5XX|	Server Error（服务器错误状态码）|服务器处理请求出错|

- 100 Continue ：表明到目前为止都很正常，客户端可以继续发送请求或者忽略这个响应。
- 200 OK
- 204 No Content ：请求已经成功处理，但是返回的响应报文不包含实体的主体部分。一般在只需要从客户端往服务器发送信息，而不需要返回数据时使用。
- 206 Partial Content ：表示客户端进行了范围请求，响应报文包含由 Content-Range 指定范围的实体内容。
- 301 Moved Permanently ：永久性重定向
- 302 Found ：临时性重定向
- 303 See Other ：和 302 有着相同的功能，但是 303 明确要求客户端应该采用 GET 方法获取资源。注：虽然 HTTP 协议规定 301、302 状态下重定向时不允许把 POST 方法改成 GET 方法，但是大多数浏览器都会在 301、302 和 303 状态下的重定向把 POST 方法改成 GET 方法。
- 304 Not Modified ：如果请求报文首部包含一些条件，例如：If-Match，If-Modified-Since，If-None-Match，If-Range，If-Unmodified-Since，如果不满足条件，则服务器会返回 304 状态码。
- 307 Temporary Redirect ：临时重定向，与 302 的含义类似，但是 307 要求浏览器不会把重定向请求的 POST 方法改成 GET 方法。
- 400 Bad Request ：请求报文中存在语法错误。
- 401 Unauthorized ：该状态码表示发送的请求需要有认证信息（BASIC 认证、DIGEST 认证）。如果之前已进行过一次请求，则表示用户认证失败。
- 403 Forbidden ：请求被拒绝。
- 404 Not Found
- 500 Internal Server Error ：服务器正在执行请求时发生错误。
- 503 Service Unavailable ：服务器暂时处于超负载或正在进行停机维护，现在无法处理请求
  
### 输入url到渲染出页面的流程

### 常用的Exception

### 设计模式


- 创建型
  - 单例
  - 简单工厂
  - 工厂方法 
  - 抽象工厂
  - 生成器
  - 原型模式
- 行为型
  - 责任链
  - 命令
  - 解释器
  - 迭代器
  - 中介者
  - 备忘录
  - 观察者
  - 状态
  - 策略
  - 模板方法
  - 访问者
  - 空对象
- 结构型
   - 适配器
   - 桥接
   - 组合
   - 装饰
   - 外观
   - 享元
   - 代理


### 进程线程间的通信
#### 线程间的通信
共享内存和消息传递
### 数字转化为链表进行加减和进位

### win的.exe的执行流程
#### exe文件结构及原理
每个exe文件包含一个文件头和一个可重定位程序的映像(可调用dll)。

简而言之，文件头包含运行加载exe程序所需信息。

运行exe
1. 操作系统创建进程，主线程
2. 系统程序检查.exe文件头。
3. 连接器嵌入exe文件头信息
4. 导入所有需要的dll

(1).在Windows中，许多应用程序并不是一个完整的可执行文件，它们被分割成一些相对独立的动态链接库，即DLL文件，放置于系统中。当我们执行某一个.exe文件时，相应的DLL文件就会被调用。

(2).通过使用 DLL，程序可以实现模块化，由相对独立的组件组成。（类似于java中面向对象中封装的思想）

(3).dll和.exe一样是已经编译好了的可执行代码,但是不可以直接运行,必须有.exe调用它才能够运行。

5. 初始化c/c++运行时库，初始化运行库的全局变量，内存分配之类的。（初始化dll文件？）
(1).运行时库（Runtime library）通俗的说就是我们的程序运行的时候所依赖的库文件，在Windows平台这些库由微软提供。（接口？）通常运行库是以DLL形式提供的。

(2).为什么c编译器编译好的程序运行时还需要一个运行库？

为什么需要，很显然我们的的程序是跑在操作系统上的，windows也好Linux也罢，从操作系统加载这个exe到程序的main函数需要做很多的事请， 这就是运行库所包含的内容之一。

6. 初始化之后，执行我们开发人员写的main或者WinMain函数，然后走我们的代码
7. 走完之后，启动函数调用exit()函数，退出进程。

## 4-17京东面试
### spring-boot的启动过程
- java程序由启动主类调用main()方法开始。
- 调用 `SpringApplication` 的构造方法，实例一个Spirng应用对象。
- 在构造方法里主要完成启动环境初始化工作，如，推断主类，spring应用类型，加载配置文件，读取`spring.factories` 文件等。
- 调用run方法，所有的启动工作在该方法内完成，主要完成加载配置资源，准备上下文，创建上下文，刷新上下文，过程事件发布等。
 
具体启动流程


- springboot的启动类，`@SpringBootApplication` + psvm（main方法）+ `new SpringApplication().run(XXXX.class, args)`
  - `@SpringBootConfiguration`该注解就是spirng ioc容器中java config 配置方式的`@Configuration` ，注册当前类为spring ioc容器的配置类。
  - `@EnableAutoConfiguration`借助`@Import`的帮助，将所有符合自动配置条件的bean定义加载到IoC容器，会根据类路径中的jar依赖为项目进行自动配置，如：添加了`spring-boot-starter-web`依赖，会自动添加Tomcat和Spring MVC的依赖，Spring Boot会对Tomcat和Spring MVC进行自动配置。最关键的要属`@Import(EnableAutoConfigurationImportSelector.class)` ，借助`EnableAutoConfigurationImportSelector`，`@EnableAutoConfiguration`可以帮助SpringBoot应用将所有符合条件的`@Configuration`配置都加载到当前SpringBoot创建并使用的IoC容器。就像一只“八爪鱼”一样，借助于Spring框架原有的一个工具类：`SpringFactoriesLoader`的支持，`@EnableAutoConfiguration`可以智能的自动配置功效才得以大功告成  
  - `@ComponentScan` 这个注解在Spring中很重要，它对应XML配置中的元素，`@ComponentScan`的功能其实就是自动扫描并加载符合条件的组件（比如`@Component`和@`Repository`等）或者bean定义，最终将这些bean定义加载到IoC容器中。  我们可以通过`basePackages`等属性来细粒度的定制`@ComponentScan`自动扫描的范围，如果不指定，则默认Spring框架实现会从声明`@ComponentScan`所在类的package进行扫描。
  注：所以SpringBoot的启动类最好是放在root package下，因为默认不指定basePackages
- 构造器（Constructor)
  - 根据classpath里面是否存在某个特征类（`org.springframework.web.context.ConfigurableWebApplicationContext`）来决定是否应该创建一个为Web应用使用的`ApplicationContext`类型。
  - 启动方法（RUN）
    -  `SpringApplicationRunListener`获取所有该接口的实例，，默认情况下该接口的实现类只有 EventPublishingRunListener 他的主要作用是作为springboot 的一个广播器
  - 准备Environment
    - 一般在写业务代码时使用的都是只读类型的接口Environment，该接口是对运行程序环境的抽象，是保存系统配置的中心，而在启动过程中使用的则是可编辑的`ConfigurableEnvironment`
  - 发布事件
  - 创建上下文、bean
    - `springApplicationContext` 上下文,该接口继承的三个父类接口里，`Closeable`提供了关闭时资源释放的接口，`Lifecycle`是提供对生命周期控制的接口(start\stop)以及查询当前运行状态的接口，`ApplicationContext`则是配置上下文的中心配置接口，继承了其他很多配置接口，其本身提供查询诸如id、应用程序名等上下文档案信息的只读接口，以及构建自动装配bean的工厂。

  - 刷新上下文
    - `AbstractApplicationContext`
  - 结束，，接下来发布AppStartedEvent事件，回调ApplicationRunner，CommandLineRunner等runner，发布applicationReadyEvent事件，spring 正式启动开始运行

其中穿插了很多监听器的动作，并且很多逻辑都是靠各种监听器的实现类执行的

 
 
## 4-18美团面试
- 业务逻辑
  - 业务逻辑主要是在 springsecurity的登陆上存在问题。`UsernamePasswordAuthentcationFilter`过滤器来进行一个登陆验证。首先是有一个默认的111111111登录页，我是自定义一个`UsernamePasswordFilter`来替代原有的Filter。实现使用vue前端框架中的登陆跳转。后来因为filter中无法注入redis进行保存。于是查看源码是使用的authetication的一个实现类取进行的验证，于是在controller之后的service方法进行了调用，实现了username相关信息的存储
- 链表复制，单向链表有个随机节点 [力扣138](https://leetcode.cn/problems/copy-list-with-random-pointer/)
-50亿整数不相同，判断某个数是否在其中。
  - bitmap
- 1~10000，由9998个数判断缺了那两个数限制a在1k中间.
  - bitmap
  - 解方程 ∑-x-y=n(n+1)/2,∑^2 - x^2 -y^2 =n(n+1)(2n+1)/6 
- [用户id，上线时间,下线时间]数据。求每秒在线的人数  
  - diff差分数组


## 4-26`美团一面`
### 线程安全的单例bean
#### 实现条件
- 单例类的构造函数必须是私有的，这样才能将类的创建权控制在类的内部，从而使得类的外部不能创建类的实例。
- 单例类通过一个私有的静态变量来存储其唯一实例。
- 单例类通过提供一个公开的静态方法，使得外部使用者可以访问类的唯一实例。


#### 实现方式

##### 饿汉式
饿汉式的单例实现比较简单，其在类加载的时候，静态实例instance 就已创建并初始化好了。

代码如下：
```java
public class Singleton { 
  private static final Singleton instance = new Singleton();
  
  private Singleton () {}
  
  public static Singleton getInstance() {
    return instance;
  }
}
```
饿汉式单例优缺点：

- 优点：
  - 单例对象的创建是线程安全的；
  - 获取单例对象时不需要加锁。
- 缺点：
  - 单例对象的创建，不是延时加载。

##### 懒汉式
与饿汉式对应的是懒汉式，懒汉式为了支持延时加载，将对象的创建延迟到了获取对象的时候，但为了线程安全，不得不为获取对象的操作加锁，这就导致了低性能。

并且这把锁只有在第一次创建对象时有用，而之后每次获取对象，这把锁都是一个累赘（双重检测对此进行了改进）。

```java

public class Singleton { 
  private static final Singleton instance;
  
  private Singleton () {}
  
  public static synchronized Singleton getInstance() {    
    if (instance == null) {      
      instance = new Singleton();    
    }    

    return instance;  
  }
}
```
懒汉式单例优缺点：

- 优点：
  - 对象的创建是线程安全的。
  - 支持延时加载。
- 缺点：
  - 获取对象的操作被加上了锁，影响了并发度。
  - 如果单例对象需要频繁使用，那这个缺点就是无法接受的。
  - 如果单例对象不需要频繁使用，那这个缺点也无伤大雅。


##### 双重检测
饿汉式和懒汉式的单例都有缺点，双重检测的实现方式解决了这两者的缺点。

双重检测将懒汉式中的 `synchronized` 方法改成了 synchronized 代码块。如下：
```java
public class Singleton { 
  private static Singleton instance;
  
  private Singleton () {}
  
  public static Singleton getInstance() {
    if (instance == null) {
      synchronized(Singleton.class) { // 注意这里是类级别的锁
        if (instance == null) {       // 这里的检测避免多线程并发时多次创建对象
          instance = new Singleton();
        }
      }
    }
    return instance;
  }
}
```
这种实现方式在 Java 1.4 及更早的版本中有些问题，就是指令重排序，可能会导致 Singleton 对象被 new 出来，并且赋值给 instance 之后，还没来得及初始化，就被另一个线程使用了。

要解决这个问题，需要给 instance 成员变量加上 volatile 关键字，从而禁止指令重排序

##### 静态内部类
用静态内部类的方式实现单例类，利用了Java 静态内部类的特性：

Java 加载外部类的时候，不会创建内部类的实例，只有在外部类使用到内部类的时候才会创建内部类实例。
代码如下：
```java
public class Singleton { 
  private Singleton () {}

  private static class SingletonInner {
    private static final Singleton instance = new Singleton();
  }
  
  public static Singleton getInstance() {
    return SingletonInner.instance;
  }
}
```
SingletonInner 是一个静态内部类，当外部类 Singleton 被加载的时候，并不会创建 SingletonInner 实例对象。

只有当调用 getInstance() 方法时，SingletonInner 才会被加载，这个时候才会创建 instance。instance 的唯一性、创建过程的线程安全性，都由 JVM 来保证。

- 静态内部类单例优点：
  - 对象的创建是线程安全的。
  - 支持延时加载。
  - 获取对象时不需要加锁。


##### 枚举
用枚举来实现单例，是最简单的方式。这种实现方式通过 Java 枚举类型本身的特性，保证了实例创建的线程安全性和实例的唯一性。
```java
public enum Singleton {
  INSTANCE; // 该对象全局唯一
}
```

##### 多例模式
上面介绍了5 种单例模式的实现方式，下面作为对单例模式的扩展，再来介绍一下多例模式以及线程间唯一的单例模式。先来看下多例模式。

单例模式是指，一个类只能创建一个对象。那么多例模式就是，一个类可以创建多个对象，但是对象个数可以控制。

对于多例模式，我们可以将类的实例都编上号，然后将实例存放在一个 Map 中。

代码如下：
```java
public class MultiInstance {
    // 实例编号
    private long instanceNum;

    // 用于存放实例
    private static final Map<Long, MultiInstance> ins = new HashMap<>();

    static {
        // 存放 3 个实例
        ins.put(1L, new MultiInstance(1));
        ins.put(2L, new MultiInstance(2));
        ins.put(3L, new MultiInstance(3));
    }

    private MultiInstance(long n) {
        this.instanceNum = n;
    }

    public MultiInstance getInstance(long n) {
        return ins.get(n);
    }
}
```

实际上，Java 中的枚举就是一个“天然”的多例模式，其中的每一项代表一个实例，如下：
```java
public enum MultiInstance {
    ONE,
    TWO,
    THREE;
}
```
##### 线程唯一的单例
一般情况下，我们所说的单例的作用范围是进程唯一的，就是在一个进程范围内，一个类只允许创建一个对象，进程内的多个线程之间也是共享同一个实例。

实际上，在Java 中，每个类加载器都定义了一个命名空间。所以我们这里实现的单例是依赖类加载器的，也就是在同一个类加载器中，我们实现的单例就是真正的单例模式。否则如果有多个类加载器，就会有多个单例出现了。一个解决办法是：自行指定类加载器，并且指定同一个类加载器。

那么线程唯一的单例就是，一个实例只能被一个线程拥有，一个进程内的多个线程拥有不同的类实例。

我们同样可以用 Map 来实现，代码如下：
```java
public class ThreadSingleton {
    private static final ConcurrentHashMap<Long, ThreadSingleton> instances
            = new ConcurrentHashMap<>();

    private ThreadSingleton() {}

    public static ThreadSingleton getInstance() {
        Long id = Thread.currentThread().getId();
        instances.putIfAbsent(id, new ThreadSingleton());
        return instances.get(id);
    }
}
```

### redis的使用场景
- 缓存
- 分布式锁
- 消息系统
- 具体业务
  - 排行榜
  - 计数器
  - 最新列表


### redis的负载均衡

主要是用于session的共享

#### redis实现负载均衡

1. 余数hash
应用场景 数据库分库分表

2. 一致性hash
3. 一致性hash + 虚拟节点 //优化一致性hash
应用场景 memcache

4. 虚拟槽

## 4-28美团二面

### redis和数据库的一致性

保证最终一致性，为redis添加一个过期时间

数据库的延时双删
### jdk的线程池和tomcat的线程池
Java原生线程池的执行流程：
1. 当前线程数量是否小于核心线程数，如果是创建核心线程执行任务，否则2；
2. 尝试通过offer方法不阻塞地把任务丢到阻塞队列，如果成功就返回，否则3；
3. 判断当前线程数量是否小于最大线程数量，如果是创建空闲线程执行任务，否则4；
4. 执行拒绝策略，默认是抛出异常；

Java原生线程池的缺点与适用场景
缺点：
1. 容易堆积任务，当线程数量大于等于核心线程数量后，就把任务丢到队列，而不是创建空闲线程执行任务，如果队列是无界，可能会造成任务堆积从而发生OOM
适用场景：
2. 适合cpu密集型任务，而且任务时间不宜过长，否则会造成队列里面任务的堆积；
 
Tomcat线程池
像Tomcat这样的Web服务器任务一般都是io密集型任务，那么Java原生的线程池就不适合了。Tomcat线程池继承了Java原生的ThreadPoolExecutor,并且自定义任务队列，自定义任务队列实现`LinkedBlockingQueue`。

1）直接调用父类方法；
2）抛出拒绝异常后，再尝试把任务放到队列；

父类方法的流程也就是Java原生线程池的执行流程，那Tomcat是怎么设计的呢？核心在于Tomcat自己定义的任务队列

1）判断当前是否要创建空闲线程执行任务，而不是一股脑地全放在队列，因为LinkedBlockingQueue默认是无界的，但也可以设计最大数量；
2）这样设计的好处是使队列无界的情况下，可以创建空闲线程

### 算法题
交叉链表，链表的公共节点160[!力扣](https://leetcode.cn/problems/intersection-of-two-linked-lists/)

两个节点遍历，看最后是都为null还是有重复部分，返回重复的节点

只考虑是否有相交节点的话，可以依次遍历判断(`loop.next!=null`)的判断条件,看尾节点是否一致，只能知道是否有重复的节点部分。




## 9-15 快手一面
### 基本数据类型
数值型
整数 byte[1] short[2] int[4] long[8]
浮点 float[4] double[8]
字符型 char[2]
布尔型 boolean[1]
#### char为什么是两个字节
1. java中内码（运行内存）中的char使用UTF16的方式编码，一个char占用两个字节，但是某些字符需要两个char来表示。所以，一个字符会占用2个或4个字节。
2. java中外码中char使用UTF8的方式编码，一个字符占用1～6个字节。
3. UTF16编码中，英文字符占两个字节；绝大多数汉字（尤其是常用汉字）占用两个字节，个别汉字（在后期加入unicode编码的汉字，一般是极少用到的生僻字）占用四个字节。
4. UTF8编码中，英文字符占用一个字节；绝大多数汉字占用三个字节，个别汉字占用四个字节。


### int类型和Integer的区别
integer多了一些方法，多了对象头
#### 对象的保存，对象头

- 对象头
  - 普通对象包含：Mark Word、元数据指针（Klass Pointer）
  - 数组对象包含：Mark Word、元数据指针（Klass Pointer）、Array Length


mark word存放对象运行时的信息

包括锁状态和gc标记

hashcode值，偏向线程的id，gc_info

### float和double的区别，为什么这样设计
float表示单精度浮点数，32位二进制描述；

double表示双精度浮点数，64位二进制表示；

double精度高，有效数字16位，float精度7位。但double消耗内存是float的两倍，double的运算速度比float慢得多。


### 加密解密算法

### md5有没有被攻破的风险
### 锁
#### 公平锁和非公平锁，实现原理
ReentrantLock RenentrantLock实现了Lock接口，Lock接口提供了锁的通用api,比如加锁lock，解锁unlock等操作。
RenentrantLock底层加锁是通过AQS实现的，两个内部类FairSync服务于公平锁，NofaireSync服务于非公平锁的实现，他们统一继承自AQS。
 
#### synchronized 是什么类型的锁
Synchronized是一种独占锁(也称为互斥锁)，在Java中用于保护共享资源的并发访问。 Synchronized 可以保证同一时刻只有一个线程可以获取到锁，从而避免了多个线程同时修改共享资源的问题。 然而，Synchronized 是一种非公平锁，因为它不能保证先请求锁的线程先获取锁。


### 发送一条url到服务器的一个流程
1、输入地址
2、浏览器查找域名的 IP 地址
3、简历tcp链接，浏览器向 web 服务器发送一个 HTTP 请求
4、服务器的永久重定向响应
6、服务器处理请求
7、服务器返回一个 HTTP 响应
8、浏览器显示 HTML
9、浏览器发送请求获取嵌入在 HTML 中的资源（如图片、音频、视频、CSS、JS等等）
### 四个隔离级别
读未提交，都已提交，可重复读，串行化
隔离级别是如何实现的
### 幻读
### 层次遍历
不使用集合进行层次遍历倒序输出。

## 9.27 快手三面
### aqs
AQS是一种提供了原子式管理同步状态、阻塞和唤醒线程功能以及队列模型的简单框架。
#### ReentrantLock的aqs的实现
### 长链接转换短链接
来一个长链接记录一下，用long记录并转化为字符串

## 数据库的隔离级别和解决的具体问题




## 10-18 猿辅导二面
mongodb的索引

springsecurity内部链的框架使用
### redis 实现分布式锁，保证不会到点释放
命令必须保证互斥
设置的 key必须要有过期时间，防止崩溃时锁无法释放
value使用唯一id标志每个客户端，保证只有锁的持有者才可以释放锁

### redis为什么不使用 环形hash来进行分切

### mysql的二段锁提交 


